### 2020-01-19 article/article_scientifique.tex
article version 2

\noindent Une approche consiste à résoudre le problème suivant : 
\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
\text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]
qui s'écrit également : 
\[\ \displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda R(\beta) \]\
où l'on aura pris soin de centrer et réduire les variables afin de leur accorder la même importance.
\\

Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
\begin{enumerate}
    \item en norme $L^{2}$ on parle alors de régression ridge  : \ $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\beta_{j}^{2}$
    \item en norme $L^{1}$ on parle alors de régression LASSO  : $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|$
    \item ElasticNet qui est une combinaison linéaire des 2 : $R(\beta)=\alpha \sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|+(1-\alpha) \sum_{j=1}^{p} \beta_{j}^{2}$
\end{enumerate}

@@

\subsection{Gradient Boosting Machine}
\subsubsection{XGboost}
L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
Le boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important. Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre d' hyperparamètres: 
\begin{enumerate}
    \item Caractéristiques des
arbres individuels : Profondeur T, effectifs minimums de coupe 
\item Constante
d'apprentissage $\eta$
\item Nombre d'arbres K
\item Taux d'échantillonnage des individus $\beta$
\item Échantillonnage des variables
\end{enumerate}
On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
L'algorithme propose également une gestion efficace de matrices creuses et des valeurs manquantes : \og sparsity-aware split finding\footnote{\cite{chen2016xgboost} Tianqi Chen and Carlos Guestrin. 2016. XGBoost: A Scalable Tree Boosting System} \fg{}. Ces valeurs manquantes sont dirigées vers le noeud qui optimise le gain.

La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative. À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\

@@

Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite.\\

@@

\subsubsection{LightGBM}
L'algorithme LightGBM est une autre implématation du Gradient Boosting Tree, très efficace en mémoire et en temps de calcul.\\
Il s'agit également d'un algorithme \og Leaf-wise \fg{}.\\
Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\
\[
\tilde{V}_{j}(d)=\frac{1}{n}\left(\frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{l}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{l}} g_{i}\right)^{2}}{n_{l}^{j}(d)} \right. \]
\[ \null \qquad \qquad + \left. \frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{r}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{r}} g_{i}\right)^{2}}{n_{r}^{j}(d)}\right)
\]
avec $A_l$ et $B_l$ correspondant au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.

@@

La deuxième approche est appélée Exclusive Feature Bundling (EFB).\\
Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
Il s'agit d'un problème NP-difficile donc une heurtistique gloutone est utilisée.\\
On aggrège les variables de manière itérative dans des \og bundles \fg{} jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
On parvient à diminuer drastiquement le nombre de features.\\
C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide. Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.

@@

Le F1 (ou score F1) dépend à la fois du Rappel\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais observés} et de la Précision\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais prédits} des prédictions et est une métrique adaptée en situation de déséquilibre de la variable cible. Dans le contexte d'une assurance, le Rappel est plus important que la Précision car une faible valeur du Rappel indiquerait que la tarification appliquée est trop faible par rapport au risque du client. Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme.

La matrice de confusion associée à l'échantillon test est :
\captionof{table}{Matrice de confusion (échantillon test)}
{\footnotesize{\begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
  & & \multicolumn{2}{c|}{Observé} \\
  & & 0 & 1 \\ \hline
  \multirow{2}{*}{\rotatebox{90}{Prédiction \ }} & 0 & 152 542 & 4 827 \\[15pt] \cline{2-4}
  & 1 & 19 596 & 1 599 \\[15pt] \hline \end{tabular} \end{center}}}

Le passage d'un score à un label reste au choix d'arbitrage du décideur (assureur), basé sur les enseignements tirés de cette matrice de confusion mais également d'autres éléments non étudiés ici : interprétation et explicativité des variables (méthode LIME\footnote{\cite{ribeiro2016should} Ribeiro, M. T., Singh, S., and Guestrin, C. Why shouldi trust you ? : Explaining the predictions of any classifier} ou méthode Shapley\footnote{\cite{vstrumbelj2014explaining} Štrumbelj, E., and Kononenko, I. Explaining predictionmodels and individual predictions with feature contributions}).
% références

\nocite{*}
\bibliographystyle{acm}
\bibliography{biblio}
\end{multicols}
\end{document}

>>>>

\noindent Une approche\footnote{\cite{art3} Rakotomalala.R. Université de Lyon 2, http://eric.univ-lyon2.fr/\tild ricco/cours/slides/regularized\_regression.pdf} consiste à résoudre le problème suivant : 
\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
\text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]
qui s'écrit également : 
\[\ \displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda R(\beta) \]\
où l'on aura pris soin de centrer et réduire les variables afin de leur accorder la même importance.
\\

\noindent Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
\begin{enumerate}
    \item en norme $L^{2}$ on parle alors de régression ridge  : \ $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\beta_{j}^{2}$
    \item en norme $L^{1}$ on parle alors de régression LASSO  : $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|$
    \item ElasticNet qui est une combinaison linéaire des 2 : $R(\beta)=\alpha \sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|+(1-\alpha) \sum_{j=1}^{p} \beta_{j}^{2}$
\end{enumerate}

@@

\subsection{Gradient Boosting Machine}
\subsubsection{XGboost}
L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman\footnotemark[11].\\
Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
Le boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important. Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation\footnote{\cite{art1} Friedman, J. Greedy function approximation : A gradientboosting machine, 2001.}.\\
Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre d' hyperparamètres: 
\begin{enumerate}
    \item Caractéristiques des
arbres individuels : Profondeur T, effectifs minimums de coupe 
\item Constante
d'apprentissage $\eta$
\item Nombre d'arbres K
\item Taux d'échantillonnage des individus $\beta$
\item Échantillonnage des variables
\end{enumerate}
On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
L'algorithme propose également une gestion efficace de matrices creuses et des valeurs manquantes : \og sparsity-aware split finding\footnote{\cite{chen2016xgboost} Tianqi Chen and Carlos Guestrin. 2016. XGBoost: A Scalable Tree Boosting System} \fg{}. Ces valeurs manquantes sont dirigées vers le noeud qui optimise le gain.

La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative. À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation\footnotemark[11].\\

@@

Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite\footnotemark[11].\\

@@

\subsubsection{LightGBM}
L'algorithme LightGBM est une autre implématation du Gradient Boosting Tree, très efficace en mémoire et en temps de calcul.\\
Il s'agit également d'un algorithme \og Leaf-wise \fg{}.\\
Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}\footnote{\cite{micr} Guolin Ke et al., Microsoft Research Peking University. Lightgbm : A highly efficient gradient boosting decision tree.}.\\
L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\
\[
\tilde{V}_{j}(d)=\frac{1}{n}\left(\frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{l}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{l}} g_{i}\right)^{2}}{n_{l}^{j}(d)} \right. \]
\[ \null \qquad \qquad + \left. \frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{r}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{r}} g_{i}\right)^{2}}{n_{r}^{j}(d)}\right)
\]
avec $A_l$ et $B_l$ correspondant au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs\footnotemark[14].

@@

La deuxième approche est appélée Exclusive Feature Bundling (EFB)\footnotemark[14].\\
Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
Il s'agit d'un problème NP-difficile donc une heurtistique gloutone est utilisée.\\
On aggrège les variables de manière itérative dans des \og bundles \fg{} jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
On parvient à diminuer drastiquement le nombre de features.\\
C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide. Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.

@@

Le F1 (ou score F1) dépend à la fois du Rappel\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais observés} et de la Précision\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais prédits} des prédictions et est une métrique adaptée en situation de déséquilibre de la variable cible. Dans le contexte d'une assurance, le Rappel est plus important que la Précision car une faible valeur du Rappel indiquerait que la tarification appliquée est trop faible par rapport au risque du client. Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme (\emph{Tables 2 et 3}).

%\begin{multicols}{2}

\captionof{table}{Matrice de confusion (échantillon test)}
{\footnotesize{\begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
  & & \multicolumn{2}{c|}{Observé} \\
  & & 0 & 1 \\ \hline
  \multirow{2}{*}{\rotatebox{90}{Prédiction \ }} & 0 & 152 542 & 4 827 \\[15pt] \cline{2-4}
  & 1 & 19 596 & 1 599 \\[15pt] \hline \end{tabular} \end{center}}}

  Le passage d'un score à un label reste au choix d'arbitrage du décideur (assureur), basé sur les enseignements tirés de cette matrice de confusion mais également d'autres éléments non étudiés ici : interprétation et explicativité des variables (méthode LIME\footnote{\cite{ribeiro2016should} Ribeiro, M. T., Singh, S., and Guestrin, C. Why shouldi trust you ? : Explaining the predictions of any classifier} ou méthode Shapley\footnote{\cite{vstrumbelj2014explaining} Štrumbelj, E., and Kononenko, I. Explaining predictionmodels and individual predictions with feature contributions}).

%\vfill\null
%\end{multicols}

% références
\small
\nocite{*}
\bibliographystyle{acm}
\bibliography{biblio}
\end{multicols}
\end{document}
